---
title: Var、Let和const命令
date: 2019-12-06 15:59:18
tags:
- 前端开发
- 前端面试题
- 'var'
- 'let'
- 'const'
- 变量作用域
- JavaScript
- JavaScript变量
- JavaScript 基础知识
category:
- [前端]
- [JavaScript]
---

## `Var` 变量

ECMAScript 的变量是松散类型的，所谓松散类型就是**可以用来保存任何类型的数据**。每个变量仅仅是一个用于保存值的占位符而已。定义变量时要使用`var`操作符（注意`var`是一个关键字），后跟变量名;

```javascript
var message; // undefined
```
未经过初始化的变量，会保存一个特殊的——值 `undefined` ，表示未经初始化


可以在修改变量值的同时修改值的类型

```javascript
var message = 'hi';
typeof message; // 'string'
message = 100; // 有效但不推荐
typeof message; // 'number'
```
用`var`声明的一个变量将成为定义该变量的作用域中的局部变量，如果在函数内部中使用`var`声明一个变量，这个变量在函数退出后就会被销毁，例如：

```javascript
function test () {
  var message = 'hi';
}
test();
console.log(message); // ReferenceError: message is not defined
```
这里，变量**message**是在函数中使用`var`定义的。当函数被调用时，就会创建变量并为其赋值。而在此之后，这个变量又会立即被销毁，因此就会导致错误。

如果在函数内部省略`var`操作符，会创建一个全局变量：

请看下面例子：
```javascript
function test() {
  message = 'hi';
}
test();
console.log(message); // 'hi';
```
这里，省略了`var`操作符，因而**message**变成了全局变量，只要调用过一次`test()`函数，这个变量就有了定义，也就可以在函数外部的任何地方被访问到。

*不推荐在局部作用域中定义全局变量，难以维护，如果有意地忽略了`var`操作符，会由于相应的变量不会马上就有定义而导致不必要的混乱。给未经声明的变量赋值在严格模式下会导致跑出`ReferenceError`错误*

可以使用一条语句定义多个变量（初始化或不初始化均可）用逗号分隔开即可：

例子如下：
```javascript
var message = 'hi',
      found = false,
      age   = 29;
```
在严格模式(**'use strict'**)下，不能定义名为`eval`或`arguments`的变量名，否则会报语法错误。

例子如下：

```javascript
'use strict'; // Strict Mode 开启严格模式
var eval = 10;
var arguments = 1;
eval; // Uncaught SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode
arguments; // Uncaught SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode
```
因为在JavaScript中`eval`和`arguments`都是字面量

---

## `Let` 命令

### 基本用法
ES6中新增了`let`命令，用于声明变量。用法类似与`var`，但是所声明的变量只在`let`**命令所在的代码块内有效**

如下例子：
```javascript
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}
a // ReferenceError: a is not defined
b // 1
```

上面的代码在代码块中分别用`let`和`var`声明了两个变量。然后在代码块之外调用这两个变量，结果`let`声明的变量报错，`var`声明的变量返回了正确的值。表明，`let`声明的变量只在其所在的代码块有效。

`for`循环的计数器，很适合使用`let`命令

```javascript
for (let i = 0; i < arr.lenght; i++) {}
console.log(i); // ReferenceError
```

以上代码中的计数器**i**，只在`for`循环体内有效，所以`console.log(i)`会报`ReferenceError`错误

改成下面的代码，如果使用`var`来声明，最后的结果将输出什么？

```javascript
for (var i = 0; i < 10; i++) {};
console.log(i); // 10
```

```javascript
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i ++ ) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
};
a[6](); // 10
```
上面的代码中，变量**i**是`var`声明的，在全局范围内都有效。所以每一次循环，新的**i**值都会覆盖旧值，导致最后输出的是最后一轮的**i**值。

如果使用`let`，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后将输出6

```javascript
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i ++ ) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  }
}
a[6](); // 6
```
上面的代码中，变量**i**是`let`声明的，当前的**i**只在本轮循环有效。所以每一次循环的**i**其实都是一个新的变量，于是最后输出的是6。

### 不存在变量提升

`let`不像`var`会

### 暂时性死区（TDZ / Temporal Dead Zone）

**什么是暂时性死区？** 

> + TDZ 并不是某个地方， 或是内存中的某个区域，而是变量被声明和被初始化之间的这段时间。


```javascript
console.log(aVar); // undefined
console.log(aLet); // ReferenceError: aLet is not defined
var aVar = 1;
let aLet = 2;
```


```javascript
var x = 1;
function foo (x = x) {
  console.log(x);
}
foo(); // Uncaught ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization
```

#### 深入理解 Hoisting
