---
title: 大话数据结构
updated: 2019/11/23
tags: 
  - 数据结构
  - 大话数据结构
  - 计算机科学
  - Data Structure
  - 阅读
  - 读书笔记
categories: 
  - [数据结构]
  - [读书笔记]
  - [计算机科学]
comments: false
---

## 数据结构

> 相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
> 简单来说，就是数据中的元素之间存在着某种关系（比如分子结构，就是说组成分子的原子之间的排列方式）
> 严格来说，数据结构是指各个组成部分相互搭配和排列的方式


***

## 数据结构的起源

> 数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科。

***

## 计算机中的数据

**计算机中的数据是啥？**
> 描述客观事物的符号 / 计算机可操作的对象
> 能被计算机识别并输入给计算机处理的符号集合
> 数据不仅仅包括**整型**、**实型**等数值类型，还包括字符及**声音**、**图像**、**视频**等非数值类型。

**计算机中的数据需具备两个条件：**
+ 可以输入到计算机中
+ 能被计算机程序处理

**数据计算方式：**
+ 整型、实型等数值类型  —> 可进行数值计算
+ 字符数据类型（声音、图像、视频等） —> 可通过编码的方式变成字符数据来处理。

***

## 数据元素

> 计算机中，数据元素并不是孤立、杂乱无序存在的，而是具有内在联系的数据集合。
> 数据元素之间存在的一种或多种特定关系，也就是数据的组织形式。

**什么是数据元素？**
> 在计算机中通常作为整体处理，也被称为记录。

**生活中的例子什么是数据元素？**
> 人类的数据元素 — **人**
> 畜类的数据元素 — **牛**、**马**、**羊**、**鸡**、**猪**、**狗**等动物

### 数据项

> 1.一个数据元素由若干个数据项组成。
> 2.数据项定义为数据中的最小单位


**例子：**
+ 比如人这样的数据元素可以有：**眼**、**鼻**、**耳**、**嘴**、**手**、**脚**这些数据项
+ 也有**姓名**、**年龄**、**身高**、**体重**、**性别**、**出生地址**、**联系电话**等数据项


### 数据对象

**什么是数据对象？**
> 性质相同的**数据元素**的集合，数据的**子集**
> 数据元素具有相同数量和类型的数据项


****


## 逻辑结构与物理结构

**数据结构又分为：逻辑结构和物理结构**


***

### 逻辑结构

**什么是逻辑结构？**
> 简单来说，逻辑结构是指数据对象中数据元素之间的相互关系


**逻辑结构又分为四种**
+ 1.集合结构
+ 2.线性结构
+ 3.树形结构
+ 4.图形结构


#### 集合结构

+ 集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，之间没有其他关系，各个数据元素之间是“平等”的
+ 数据结构中的集合关系就类似于数学中的集合。

#### 线性结构

+ 线性结构中的数据元素之间是一对一的关系


#### 树形结构

+ 树形结构中的数据元素之间是一对多的层次关系


#### 图形结构

+ 图形结构的数据元素是多对多的关系

***

### 物理结构
+ 物理结构也叫存储结构，数据的逻辑结构在计算机中的存储形式


如何把数据元素储蓄到计算机的存储器中。


### 数据元素的存储结构形式

数据元素的存储结构形式分为：**顺序存储**、**链式存储**


#### 顺序存储结构

**什么是顺序存储结构？**
> 数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致

**例子：**
> 排队占位、按先后顺序排列，计算机语言中数组就是这种顺序存储结构。


#### 链式存储结构

**什么是链式存储结构？**
> 数据元素存放在任意的存储结构单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。
> 链式结构更加灵活、数据存在哪里不重要，只要有一个指针放了相应的地址就能找到它。


**为什么需要链式存储结构呢？**
> 因为数据元素的存储关系并不能反映其逻辑关系，因此需要用一个指针存放数据元素的地址，通过地址就可以找到相关联数据元素的位置，也就是链式存储数据结构。

***

### 逻辑结构和物理结构解决了什么问题？

**逻辑结构：**
> 为了解决具体某个问题，怼问题理解的基础上，选择一个合适的数据结构来表示数据元素之间的逻辑关系。（面向问题而存在）

**物理结构：**
> 面向计算机而存在，基本目标是将数据及其逻辑关系存储到计算机的内心中。